Os Devaneios do General.

Erico Verissimo.

Abre-se uma clareira azul no escuro ceu de inverno.

O sol inunda os telhados de Jacarecanga. Um galo salta para cima da cerca do quintal, sacode a crista vermelha que fulgura, estica o pescoco e solta um cocorico alegre. Nos quintais vizinhos outros galos respondem.

O sol. As pocas d'agua que as ultimas chuvas deixaram no chao se enchem de joias coruscantes. Criancas saem de suas casas e vao brincar nos rios barrentos das sarjetas. Um vento frio afugenta as nuvens para as bandas do norte e dentro de alguns instantes o ceu e todo um clarao de puro azul.

O General Chicuta resolve entao sair da toca. A toca e o quarto. O quarto fica na casa da neta e e o seu ultimo reduto. Aqui na sombra ele passa as horas sozinho, esperando a morte. Poucos moveis. a cama antiga, a comoda com papeis velhos, medalhas, reliquias, uniformes, lembrancas; a cadeira de balanco, o retrato do Senador; o busto do Patriarca; duas ou tres cadeiras. E recordacoes. Recordacoes dum tempo bom que passou, -- patifes. -- dum mundo de homens diferentes dos de hoje. -- Canalhas. -- duma Jacarecanga passiva e ordeira, docil e disciplinada, que nao fazia nada sem primeiro ouvir o General Chicuta Campolargo.

O general aceita o convite do sol e vai sentar-se a janela que da para a rua. Ali esta ele com a cabeca atirada para tras, apoiada no respaldo da poltrona. Seus olhinhos sujos e diluidos se fecham ofuscados pela violencia da luz. E ele arqueja, porque a caminhada do quarto ate a janela foi penosa, cansativa. De seu peito sai um ronco que lembra o do estertor da morte.

O general passa a mao pelo rosto murcho. mao de cadaver passeando num rosto de cadaver. Sua barbicha branca e rala esvoaca ao vento. O velho deixa cair os bracos e fica imovel como um defunto.

Os galos tornam a cantar. As criancas gritam. Um preto de cara reluzente passa alegre na rua com um cesto de laranjas a cabeca.

Animado aos poucos pela ilusao de vida que a luz quente lhe da, o general entreabre os olhos e devaneia.

Jacarecanga. Sim senhor. Quem diria. A gente nao conhece mais a terra onde nasceu. Ares de cidade. Automoveis. Radios. Modernismos. Negro quase igual a branco. Criado tao bom como patrao. Noutro tempo todos vinham pedir a bencao ao General Chicuta, intendente municipal e chefe politico. A oposicao comia fogo com ele.

O general sorria a um pensamento travesso. Naquele dia toda a cidade ficou alvorocada. Tinha aparecido na "Voz de Jacarecanga" um artigo desaforado. Nao trazia assinatura. Dizia assim. "A hiena sanguinaria que bebeu o sangue dos revolucionarios de 93 agora tripudia sobre a nossa misera cidade desgracada". Era com ele, sim, nao havia duvida. (Corria por todo o Estado a sua fama de degolador.) Era com ele. Por isso Jacarecanga tinha prendido fogo ao ler o artigo. Ele quase estourou de raiva. Tremeu, bufou, enxergou vermelho. Pegou o revolver. Largou. Resmungou "Patife. Canalha." Depois ficou mais calmo. Botou a farda de general e dirigiu-se para a Intendencia. Mandou chamar o Mendanha, diretor do jornal. O Mendanha veio. Estava palido. Era atrevido mas covarde. Entrou de chapeu na mao, tremendo. Ficaram os dois sozinhos, frente a frente.

-- Sente-se, canalha.

O Mendanha obedeceu. O general levantou-se. (Brilhavam os alamares dourados contra o pano negro do dolma.) Tirou da gaveta da mesa a pagina do jornal que trazia o famoso artigo. Aproximou-se do adversario.

-- Abra a boca. -- ordenou.

Mendanha abriu, sem dizer palavra. O general picou a pagina em pedacinhos, amassou-os todos numa bola e atochou-a na boca do outro.

-- Come. -- gritou.

Os olhos de Mendanha estavam arregalados. O sangue lhe fugira do rosto.

-- Coma. -- sibilou o general.

Mendanha suplicava com o olhar. O general encostou-lhe no peito o cano do revolver e rosnou com raiva mal contida.

-- Coma, pustula.

E o homem comeu.

Um aviao passa roncando por cima da casa, cujas vidracas trepidam. O general tem um sobressalto desagradavel. A sombra do grande passaro se desenha la em baixo, no chao do jardim. O general ergue o punho para o ar, numa ameaca.

-- Patifes. Vagabundos, ordinarios. Nao tem mais o que fazer. Vao pegar no cabo duma enxada, seus canalhas. Isso nao e servico de homem macho.

Fica olhando, com olho hostil, o aviao amarelo que passa voando rente aos telhados da cidade.

No seu tempo nao havia daquelas engenhocas, daquelas malditas maquinas. Para que servem. Para matar gente. Para acordar quem dorme. Para gastar dinheiro. Para a guerra. Guerras covardes, as de hoje. Antigamente brigava-se em campo aberto, peito contra peito, homem contra homem. Hoje se metem os poltroes nesses "banheiros" que voam, e la de cima se poem a atirar bombas em cima da infantaria. A guerra perdeu toda a sua dignidade.

O general remergulha no devaneio.

93. Foi lindo. O Rio Grande inteiro cheirava a sangue. Quando se aproximava a hora do combate, ele ficava assanhado. Tinha perto de cinquenta anos mas nao se trocava por nenhum rapaz de vinte.
Por um instante, o general se reve montado no seu tordilho, teso e glorioso, a espada chispando ao sol, o pala voando ao vento. Vejam so. Agora esta aqui, um caco velho, sem forca nem serventia, esperando a todo instante a visita da morte. Pode entrar. Sente-se. Cale a boca.

Morte. O general ve mentalmente uma garganta aberta sangrando. Fecha os olhos e pensa naquela noite. Naquela noite que ele nunca mais esqueceu. Naquela noite que e uma recordacao que o ha de acompanhar decerto ate o outro mundo. se houver outro mundo.

Os seus vanguardeiros voltaram contando que a forca revolucionaria estava dormindo desprevenida, sem sentinelas. Se fizessem um ataque rapido, ela seria apanhada de surpresa. O general deu um pulo. Chamou os oficiais. Tracou o plano. Cercariam o acampamento inimigo. Marchariam no maior silencio e, a um sinal, cairiam sobre os "maragatos". Ia ser uma festa. Acrescentou com energia. "Inimigo nao se poupa. Ferro neles.".

Sorriu um sorriso torto de canto de boca. (Como a gente se lembra dos minimos detalhes.) Passou o indicador da mao direita pelo proprio pescoco, no simulacro duma operacao familiar. Os oficiais sorriam, compreendendo. O ataque se fez. Foi uma tempestade. Nao ficou nenhum prisioneiro vivo para contar dos outros. Quando a madrugada raiou, a luz do dia novo caiu sobre duzentos homens degolados. Corvos voavam sobre o acampamento de cadaveres. O general passou por entre os destrocos. Encontrou conhecidos entre os mortos, antigos camaradas. Deu com a cabeca dum prisioneiro fincada no espeto que na tarde anterior servira aos maragatos para assar churrasco. Teve um leve estremecimento. Mas uma frase soou-lhe na mente. "Inimigo nao se poupa".

O general agora recorda. Remorso. Qual. Um homem e um homem e um gato e um bicho.

Lambe os labios gretados. Sede. Procura gritar.

-- Petronilho.

A voz que sai da garganta e tao remota e apagada que parece a voz de um moribundo, vinda do fundo do tempo, dum acampamento de 93.

-- Petronilho. Negro safado. Petronilho.

Comeca a bater forte no chao com a ponta da bengala, frenetico. A neta aparece a porta. Traz nas maos duas agulhas vermelhas de trico e um novelo de la verde.
-- Que e, vovo.

-- Morreu a gente desta casa. Ninguem me atende. Canalhas. Onde esta o Petronilho.

-- Esta la fora, vovo.

-- Ele nao ganha pra cuidar de mim. Entao. Chame ele.

-- Nao precisa ficar brabo, vovo. Que e que o senhor quer.

-- Quero um copo d'agua. Estou com sede.

-- Por que nao toma suco de laranja.

-- Agua, eu disse.

A neta suspira e sai. O general entrega-se a pensamentos amargos. Deus negou-lhe filhos homens. Deu-lhe uma unica filha mulher que morreu no dia em que dava a luz uma neta. Uma neta. Por que nao um neto, um macho. Agora ai esta a Juventina, metida o dia inteiro com tricos e figurinos, casada com um bacharel que fala em socialismo, na extincao dos latifundios, em igualdade. Ha seis anos nasceu-lhe um filho. Homem, ate que enfim. Mas esta sendo mal educado. Ensinam-lhe boas maneiras. Dao-lhe mimos. Estao a transforma-lo num maricas. Parece uma menina. Tem a pele tao delicada, tao macia, tao corada. Chiquinho. Nao tem nada que lembre os Campolargos. Os Campolargos que brilharam na guerra do Paraguai, na Revolucao de 1893 e que ainda defenderam o governo em 1923.

Um dia ele perguntou ao menino.

-- Chiquinho, voce quer ser general como o vovo.

-- Nao. Eu quero ser doutor como o papai.

-- Canalhinha. Patifinho.

Petronilho entra, trazendo um copo de suco de laranja.

-- Eu disse agua. -- sibila o general.

O mulato sacode os ombros.

-- Mas eu digo suco de laranja.

-- Eu quero agua. Va buscar agua, seu cachorro.

Petronilho responde sereno.

-- Nao vou, general de bobagem.

O general escabuja de raiva, esgrime a bengala, procurando inutilmente atingir o criado. Agita-se todo, num tremor desesperado.

-- Canalha. -- cicia arquejante -- Vou te mandar dar umas chicotadas.

-- Suco de laranja -- cantarola o mulato.

-- Agua. Juventina. Negro patife. Cachorro.

Petronilho sorri.

-- Suco de laranja, seu sargento.

Com um grito de fera o general arremessa a bengala na direcao do criado. Num movimento agil de gato, Petronilho quebra o corpo e esquiva-se do golpe.

O general se entrega. Atira a cabeca para tras e, de bracos caidos, fica todo tremulo, com a respiracao ofegante e os olhos revirados, uma baba a escorrer-lhe pelos cantos da boca mole, parda e gretada.

Petronilho sorri. Ja faz tres anos que assiste com gozo a esta agonia. Veio oferecer-se de proposito para cuidar do general. Pediu apenas casa, comida e roupa. Nao quis mais nada. So tinha um desejo. ver os ultimos dias da fera. Porque ele sabe que foi o general Chicuta Campolargo que mandou matar o seu pai. Uma bala na cabeca, os miolos escorrendo para o chao. So porque o mulato velho na ultima eleicao fora o melhor cabo eleitoral da oposicao. O general chamou-o a intendencia. Quis esbofetea-lo. O mulato reagiu, disse-lhe desaforos, saiu altivo. No outro dia.

Petronilho compreendeu tudo. Muito menino, pensou na vinganca mas, com o correr do tempo, esqueceu. Depois a situacao politica da cidade melhorou. O general aos poucos foi perdendo a autoridade. Hoje os jornais ja falam na "hiena que bebeu em 93 o sangue dos degolados". Ninguem mais da importancia ao velho. chegou aos ouvidos de Petronilho a noticia de que a fera agonizava. Entao ele se apresentou como enfermeiro. Agora goza, provoca, desrespeita. E fica rindo. Pede a Deus que lhe permita ver o fim, que nao deve tardar. E questao de meses, de semanas, talvez ate de dias. O animal passou o inverno metido na toca, conversando com os seus defuntos, gritando, dizendo desaforos para os fantasmas, dando vozes de comando. "Romper fogo. Cessar Fogo. Acampar".

E recitando coisas esquisitas. "V. Exa. precisa de ser reeleito para gloria do nosso invencivel Partido". Outras vezes olhava para o busto e berrava. "Inimigo nao se poupa. Ferro neles".

Mais sereno agora, o general estende a mao pedindo. Petronilho da-lhe o copo de suco de laranja. O velho bebe, tremulamente. Lambendo os beicos, como se acabasse de saborear o seu prato predileto, o mulato volta para a cozinha, a pensar em novas perversidades.

O general contempla os telhados de Jacarecanga. Tudo isto ja lhe pertenceu. Aqui ele mandava e desmandava. Elegia sempre os seus candidatos; derrubava urnas, anulava eleicoes. Conforme a sua conveniencia, condenava ou absolvia reus. Certa vez mandou dar uma sova num promotor publico que nao lhe obedeceu a ordem de ser brando na acusacao. Doutra feita correu a relho da cidade um juiz que teve o caradurismo de assumir ares de integridade de opor resistencia a uma ordem sua.

Fecha os olhos e recorda a gloria antiga.

Um grito de crianca. O general baixa os olhos. No jardim, o bisneto brinca com os pedregulhos do chao. Seus cabelos louros estao incendiados de sol. O general contempla-o com tristeza e se perde em divagacoes.

Que sera o mundo de amanha, quando Chiquinho for homem feito. Mais avioes cruzarao nos ceus. E tera desaparecido o ultimo "homem" da face da terra. So restarao idiotas efeminados, criaturas que acreditam na igualdade social, que nao tem o sentido da autoridade, fracalhoes que nao se hao de lembrar dos feitos dos seus antepassados, nem. Oh. Nao vale a pena pensar no que sera amanha o mundo dos maricas, o mundo de Chiquinho, talvez o ultimo dos Campolargos.

E, dispneico, se entrega de novo ao devaneio, adormentado pela caricia do sol.

De repente, a crianca entra de novo na sala, correndo, muito vermelho.

-- Vovo. Vovo.

Traz a mao erguida e seus olhos brilham. Faz alto ao pe da poltrona do general.

-- A lagartixa, vovozinho.

O general inclina a cabeca. Uma lagartixa verde se retorce na maozinha delicada, manchada de sangue. O velho olha para o bisneto com ar interrogador. Alvorotado, o menino explica.

-- Degolei a lagartixa, vovo.

No primeiro instante o general perde a voz, no choque da surpresa. Depois murmura, comovido.

-- Seu patife. Seu canalha. Degolou a lagartixa. Muito bem. Inimigo nao se poupa. Seu patife.

E afaga a cabeca do bisneto, com uma luz de esperanca nos olhos de saurio.
