Hino de Duran.
Chico Buarque.

Se tu falas muitas palavras sutis.
Se gostas de senhas, sussurros, ardis.
A lei tem ouvidos pra te delatar.
Nas pedras do teu proprio lar.

Se trazes no bolso a contravencao.
Muambas, baganas e nem um tostao.
A lei te vigia, bandido infeliz.
Com seus olhos de raios X.

Se vives nas sombras, frequentas poroes.
Se tramas assaltos ou revolucoes.
A lei te procura amanha de manha.
Com seu faro de doberman.

E se definitivamente a sociedade.
So te tem desprezo e horror.
E mesmo nas galeras es nocivo.
Es um estorvo, es um tumor.
A lei fecha o livro, te pregam na cruz.
Depois chamam os urubus.

E se pensas que burlas as normas penais.
Insuflas, agitas e gritas demais.
A lei logo vai te abracar infrator.
Com seus bracos de estivador.

Se pensas que pensas.
Estas redondamente enganado.
E como ja disse, o Dr Eiras.
Que vem chegando ai.
Junto com o delegado.
Pra te leva.
